# 在你经历的岁月里，哪些旋律和歌曲帮助你克服了眼前的抑郁，虚无和黑暗，感受到了生命的澎湃，喜悦和呐喊？

**作者**：[陈子敏](http://www.zhihu.com/people/91949509989e39acc6e55e4216ac260b)

**原文**：https://www.zhihu.com/question/306582128/answer/557729472

**发布时间**：2018-12-23T05:07:33

**编辑时间**：2022-04-23T00:34:55

赞同 74 · 收藏 123 · 喜欢 32 · 评论 3

谢 [@Mschoom](https://www.zhihu.com/people/28f221c2b42f9d0ed954f8086359c997) 邀。

我当时的精神状况与Mschoom老师高度一致，而在曲目方面，其时我们都不约而同的找到了肖斯塔科维奇的[F大调前奏曲与赋格（op.87，no.23）](http://music.163.com/#/m/song?id=399364544)作为自己的心灵归宿，并获得了极为相似的体验。

实际上，在当时的状态中，**作为抑郁症人群而言已经很难再泛起漪涟和所谓“生命的澎湃”，而更多是寻求内心的平静和宽恕。**

我的具体经历曾经写过，后来觉得没趣便删掉了，在这里就按住不表，只列曲目。也不作技术层面的讨论与展开，只谈主观体验：

**肖斯塔科维奇：24首前奏曲与赋格，op.87。**这里分享的是其中的F大调前奏曲与赋格。

[Shostakovich: Preludes and Fugues for Piano, Op.87 - No.23 in F major - Sviatoslav Richter - 单曲 - 网易云音乐](http://music.163.com/#/m/song?id=399364544)

以前曾写过一篇答案提到这首作品：

[有哪些古典音乐给你种灵魂被一击而出的感觉？](https://www.zhihu.com/question/47313555/answer/105844202)
> 与[@Mschoom](https://www.zhihu.com/people/28f221c2b42f9d0ed954f8086359c997)讨论时忽然想起，现在加上一首。  
> 第二十三首 F大调（前奏曲  
> 已经无法用语言形容了。前22首前奏曲与赋格起落沉浮，仿佛二十二般劫难，二十二次波澜过去，只留得“一片大地白茫茫真干净”。  
> 前奏曲像是在回顾过去感慨沉浮。前二十二次的悲喜在这里获得了无限的慰藉，或悲伤或欣喜，全都化作一气长叹。像是怀念母亲的怀抱般，仿佛在d小调第二十四首“最后的审判”之前，囚徒临刑前的自白。总之这最后两首前奏曲与赋格都是在宣告着24首前奏曲与赋格系列就此终结。

与Mschoom老师的答案中的论述完全一致：

> 结合着作品背景，则给人一种“灾难前最后的岁月静好”的图景，或者说，即便前方便是绝望的深渊，我也愿意在此刻记录下最后的安宁，姑且做一个活在当下的人。

偶尔让我想起森林与草丛的后面，在静谧的湖边，也许这里曾留下过悲伤的故事……

**勃拉姆斯：两首单簧管奏鸣曲，op.120。**这里分享的是其中f小调第一单簧管奏鸣曲的第三乐章。

[Clarinet Sonata No. 1 in F Minor, Op. 120: III. Allegretto grazioso - Jon Manasse/Jon Nakamatsu - 单曲 - 网易云音乐](http://music.163.com/#/m/song?id=864417045)

这首作品我也在一篇答案中分享过：

[求推荐一些【甜过初恋】的古典音乐?](https://www.zhihu.com/question/49166362/answer/114610922)

我上高中时下午放学后的教室空无一人，我曾用讲台的电脑在教室音响上播放这个平静的乐章，那时看着窗外出现鲜见的阳光，感到有些心安。

**巴赫：前奏曲、赋格与快板，bwv.998**。这里分享的是其中的赋格乐章，由鲁特琴演奏。

[J.S. Bach: Prelude, Fugue And Allegro In E Flat, BWV 998 - Arr. Guitar/Lute - 2. Fugue - Göran Söllscher/Johann Sebastian Bach - 单曲 - 网易云音乐](http://music.163.com/#/m/song?id=403767747)

作为一首赋格而言，在对位、曲式上可能并不严谨。但从音乐上来讲，这是最感人至深的音乐。它让我感到仿佛漂浮在云端。在与Mschoom交流的聆听体验中，他说：

“甚至能够感到幸福”。

**贝多芬：E大调钢琴奏鸣曲，op.109。**这里分享的是其中的第三乐章变奏曲。

[Beethoven: Piano Sonata No.30 in E, Op.109 - 3. Gesangvoll, mit innigster Empfindung (Andante molto cantabile ed espressivo) - Alfred Brendel/Ludwig van Beethoven - 单曲 - 网易云音乐](http://music.163.com/#/m/song?id=401593981)

一首典型的贝多芬晚期钢琴作品，沉淀，超脱，平静，感人至深。

这也是我最喜欢的贝多芬作品。总之这首曲子陪伴了我整个困难的时期，以至于我想不起来有哪些具体的情景。我记得在周五放学后的公交车上望着车外斑斓的灯火时曾有这首曲子陪伴。

这些曲子在那些极度痛苦的状态中给我带来过解脱和宽慰。有时我会惊叹于人类曾经创造出如此伟大的事物。

![](images/001.jpg)
